# Введение

1. Риск в некоторой стохастической ситуации - совокупность вероятности понести ущерб и значение возможного ущерба. 
2. Страхование - процесс, при котрос производится компенсация ущерба.
3. Страховщик (страховая компания) - организация, занимающаяся страхованием.
4. Страхователь - лицо, страхующее свои возможные убытки (ущерб).
5. Договор страхования (полис) - договор между страховщиком и страхователелем, на осонове которого производятся выплаты первым последнему при наступлении страхового случая.
6. Страховой случай (событие) - инцидент, предусматриваемый в договоре страхования, в результате которого страхователь понес убытки.
7. Индивидуальный иск (требование, выплата) - *итоговая* сумма средств, выплаченная страховщиком по данному договору страхования.
8. Убыток - условное значение величины иска при условии, что иск отличен от нуля.
9. Страховой портфель - совокупность договоров страхования.
10. Страховая премия - сумма, выплачиваемая страхователем страховщику при заключении договора страхования, *зачисляемая в страховой фонд*.
11. Страховой фонд - фонд, предназначенный для покрытия будущих страховых выплат.
12. Полный взнос страхователя (брутто-премия) - сумма, выплачиваемая страхователем страховщику при заключении догоовра страхования.
13. Начальный капитал (резерв) - средства, имеющиеся у страховщика в начальный момент времени в страховом фонде.
14. Суммарный иск - сумма всех выплат (убытков) страховщика по данному страховому портфелю.
15. Разорение - событие, при котором сумма страховых выплат страховщика в некоторый момент времени оказывается меньше суммы его начального капитала и собранных страховых премий.
16. Страховая сумма - максимально возможная величина индивидуального иска по данному договору страхования.
17. Ставка - (процентная) доля страховой суммы, составляющая страховую премию.

# Глава 1. Сравнение рисковых ситуаций и простейшие методы расчета страховых тарифов

### §1. Понятие об общей теории оценивания риска

Пусть
$n$ - число страховых полисов в портфеле; <br>
$S$ - начальный капитал страховщика; <br>
$X_i$ - $i$-й индивидуальный иск с функцией распределения $F_i(x)$; <br>
$X = X_1 + … + X_n$ - общие страховые выплаты;

**Определение**. Функция распределения общих страховых выплат $X$: <br>
$F(x) = P(X < x), x \in R$
называется распределением риска страховой компании.

Пусть $\mu = EX < \inf$ <br>
**Определение**. Число $\mu_n = \frac{\mu}{n}$ называется чистой ценой (рисковой премией). Если страховая и рисковая премии равны, то говорят о действии приницпа эквивалентности.

Пусть $v_i$ - нагрузка (рисковая надбавка), соответствующая $i$-му полису. Тогда прирост капитала страховщика имеет вид:
$S + \sum_{i=1}^nv_i + \mu = R + \mu$

**Определение**. Величина $R$ называется свободным резервом. <br>
Пара $(R, F(x))$ называется рисковой ситуацией. <br>
Пусть $Y = R + \mu - Х$ - конечный капитал страховой компании. Обозначим через $G(y)$ функцию распределения $Y$. <br>
Имеем 

$$G(y) = P(Y < y) = P(R + \mu - X < y) = 1 - F(R + \mu - y + 0)$$

### §2. Сравнение рисковых ситуаций страховых компаний. Функции полезности

**Определение**. Функцией полезности капитала $y$ называется действительная функция $u(y)$, имеющая смысл удовлетворения индивида от обладания капиталом $y$. <br>
Если $du(y) = \frac{kdy}{y},$ то $u(y)=k\ln(y) + C$

**Определение**. Ожидаемой полезностью капитала $Y$, где $Y$ - случайная величина, называется усредненное по распределению $Y$ значение функции полезности $u(Y)$:

$$U(y) = Eu(Y) = \int_{-\inf}^{+inf}{u(y)dG(y)}$$.

**Замечание**. Зачастую саму ожидаемую полезность называют функцией полезности и рассматривают ее как “функцию, с помощью которой можно представить предпочтения на некотром множестве альтернатив”

Будем говорить, что случайная величина $Z$ (или ее распределение) “лучше” случайной величины $Y$, если ожидаемая полезность $Z$ больше:
$Z \succ Y \Leftrightarrow U(Z) > U(Y)$

**Замечание**. Как правило, рассматривают строго монотонно возрастающие функции полезности, что отвечает так называемому принципу первого стохастического доминирования (вероятностный аналог “чем больше, тем лучше”).

**Замечание**. Функция полезности инварианта относительно сдвигов и растяжений: если $u(y)$ - функция полезности, то $v(y) = au(y) + b, a > 0, b \in R$ также является функцией полезности. 

Действительно: $Z \succ Y \Leftrightarrow V(Z) > V(Y). V(Z) = Ev(Z)$

Парадоксы линейной теории полезности

$U(Y) = \sum_{i=1}^n u(y_i)p_i$ - линейный относительно вероятностного распределения функционал - зачастую не описывает должным образом выбор индивида.
Пусть $U(Y) = E(Y)$.

Рассмотрим игру:
идеальная монета подбрасывается до первого выпадения герба;игрок получает выигрыш в размере $2^k$, где $k$ номер последнего подбрасывания.
Какова плата $z$ за участие в безобидной игре?

$z \preceq\succeq Y \Leftrightarrow U(z) = U(Y) \Leftrightarrow z = EY = \sum_{k=1}^{\inf} (2^k*2^{-k}) = \inf$

Нелинейные теории полезности.

Пусть $\pi(*), v(*), \tau(*)$ - некоторые специальным образом подобранные функции.
Вместо линейного функционала
$U(Y) = \sum_{i=1}^nu(y_i)p_i$
рассматриваются функционалы:

$U(Y) = \sum_{i=1}^nv(y_i)\pi(p_i)$ <br>
$U(Y) = (\sum_{i=1}^nv(y_i))^{-1}\sum_{i=1}^nv(y_i)\pi(p_i)$ <br>
$U(Y) = (\sum_{i=1}^n\tau(y_i)\pi(p_i))^{-1}\sum_{i=1}^nv(y_i)\pi(p_i)$

Вид функции полезности страховщика.

Пусть $Y = R+\mu-X$ - конечный капитал страховщика;

$U(y) = Eu(Y) = \int_{-\inf}^{+inf}{u(y)dG(y)} = \int_0^{+inf}u(R+\tau - x)dF(x)$ - ожидаемая полезность

Пусть $u(y) \equiv C$, тогда $U(Y) = C\int_{-\inf}^{+\inf} dF(x) = C$

Пусть $u(y) = C*I[y\ge0]$, тогда $U(Y) = C \int_0^{R+\mu}dF(x) = C* F(R+\mu) = C*P(X<R+\mu)$

Пусть
$u(y) = ay+b, a>0, b \in R$, тогда
$U(Y) = a \int_0^{+inf}(R + \mu - x)dF(x) + b = aR+b.$

### §3. Общие принципы выбора страховых премий (тарифов)

Пусть
$S$ - начальный капитал страховщика; <br>
$u(y)$ - функция полезности страховщика; <br>
$n$ - объем портфеля; <br>
$X_i$ - i-й индивидуальный иск; <br>
$X = X_1 + ... + X_n$ - суммарное страховое требование; <br>
$I$ - начальный капитал страхователя; <br>
$\bar{u}(x)$ - функция полезности страхователя; <br>
$d$ - цена страхового полиса; <br>
$D=nd$ - суммарный страховой взнос.

Страховщик согласится страховать, если $Eu(S+D-X)\ge u(S)$.

Пусть $D^*$ - наименьшее $D$, для которого справедливо это неравенство.

Страхователь согласится страховаться, если 

$\bar{u}(I-d) \ge E\bar{u}(I-X_1)$.

Пусть $d^*$ - наибольшее из $d$, для которых справедливо это неравенство.
Если $u^-(x)$ выпукла вверх, то есть для любых $\alpha \in (0, 1), x_1, x_2$ справедливо неравенство:

$\bar{u}(\alpha*x + (1 - \alpha)x_2) = E{u}(I-X_1) \le {u}(I-EX_1)$.

В силу монотонности $\bar{u}(x)$:
$I-d^* \le I-EX_1$, $d^* \ge EX_1$.

**Определение**. Говорят, что клиент имеет отвращение к риску, если $d^*\ge EX_1$ или $(\bar{u}'(x) > 0, \bar{u}''(x) \le 0$). В противном случае говорят о склонности клиента к риску.

Если $D^* > nd^*$,
то страхование невозможно. Поэтому рассматриваются только ситуации, где $D^*\le nd^*$. 

Квантильный подход.

Пусть $u(y) = I(y \in[0, +\inf])$.
Тогда $U(Y) = P(X\le S+nd)$.
Пусть величина Q < 1 близка к единице. Тогда тарифы, удовлетворяющие $P(X \le S+nd) \ge Q$ $(*)$,
приемлимы для страховщика. 

Если $d_0 = \min(d|(*))$ удовлетворяет неравеству
$d_0 \le d^*$,
то страхование возможно.

### §4. Принципы расчета тарифных ставок

Пусть
$D$ - суммарный страховой взнос; <br>
$X$ - суммарный ущерб; <br>
$F(x)$ - распределение риска; <br>
$\lambda$ - некоторый экзогенный параметр. <br>

Тогда $D=\Psi(F(x), \lambda)$

Принципы:
1. Принцип ожидаемого значения.
$D=(1 + \lambda)EX, \lambda \ge 0$.
2. Принцип дисперсии (дисперсионный принцип).
$D=EX + \lambda DX, \lambda \ge 0$.
3. Принцип стандартного отклонения.
$D=EX + \lambda\sqrt{DX}, \lambda \ge 0$.
4. Принцип нулевой полезности.
Пусть $u(y)$ - функция полезности страховщика с обычными свойствами:
$u'(y) > 0, u''(y) \le 0$.
Страховой взнос D определяется как решение уравнения
$Eu(S + D - X) = u(S)$. <br>
4.1 Экспоненциальный принцип.
Для экспоненциальной функции полезности
$u(y) = a^{-1}(1-e^{-ay}), a>0$,
последнее уравнение имеет решение
$D = a^{-1}\ln(Ee^{aX})$.

5. Обобщенный принцип нулевой полезности.
Пусть начальный капитал S - случайная величина.
Страховой взнос D определяется как решение уравнения
$Eu(S+D-X) = Eu(S)$.
Можно показать, что $D$ зависит от совместного распределения случайных величин $X$ и $S$. <br>
5.1 Обобщенный экспоненциальный принцип.
Для экспоненциальной функции полезности
$D=a^{-1} * \ln\frac{Ee^{a(X-S)}}{Ee^{-aS}}$,
и для малых $а$
$D \approx EX + \frac{a}{2}DX = a*cov(X, S)$.

6. Принцип Эсшера.
$D = \frac{EXe^{\lambda X}}{Ee^{\lambda X}}, \lambda > 0$.
Замечание. Принцип Эсшера возникает при минимизации средних потерь страховщика, если функция потерь имеет вид
$L(x, D) = (D - x)^2e^{\lambda x}$.

Пусть $f(x)$ - плотность случайно величины $X$. Имеем 

$$D'(\lambda) = (\frac{\int_0^{+inf}xe^{\lambda x}f(x)dx}{\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx})' = \frac{(\int_0^{+inf}xe^{\lambda x}f(x)dx)'\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx}{(\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)^2} - \frac{\int_0^{+inf}xe^{\lambda x}f(x)dx (\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)'}{(\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)^2} = $$


$$ = \frac{\int_0^{+inf}x^2e^{\lambda x}f(x)dx\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx}{(\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)^2} - \frac{(\int_0^{+inf}xe^{\lambda x}f(x)dx)^2}{(\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx)^2} = EZ^2 - (EZ)^2 = DZ > 0$$

где $z$ имеет плотность $\frac{e^{\lambda x}f(x)dx}{\int_0^{+inf}e^{\lambda x}f(x)dx}, x>0$.

Таким образом, $D(\lambda)$ - возрастающая функиця от $\lambda$; параметр $\lambda$ характеризует неприятие риска страховой компанией при $\lambda = 0$ действует приницп эквивалентности ($D = EX$).

7. Швейцарсикй принцип.
Страховой взнос $D$ определяется как решение уравнения 
$Eg(X-\lambda D) = g((1-\lambda)D), \lambda \in [0, 1]$,
где $g(x)$ - вещественная непрерывная функция, обладающая свойствами $g'(x) > 0, g''(x) \ge 0$ <br>
При $\lambda = 0$ действует обобщенный принцип эквивалентности 
$D = g^{-1}(Eg(x))$ <br>
При $\lambda = 1$:

- действует принцип нулевой полезности относительно функции полезности
$u(y) = -g(S-y)$
- действует экспоненциальный принцип 
$g(x) = a^{-1}(e^{ax} - 1), a > 0$
- действует принцип Эсшера
$g(x) = xe^{ax}, a > 0$

8. Принцип Орлича.
Страховой взнос $D$ определяется как решение уравнения $E\rho(XD^{-\lambda}) = \rho(D^(1-\lambda))$, 
где $\lambda X \in [0, 1]$ и $\rho(x)$ - непрерывная строго возрастающая функция. 
При $\lambda = 0$ получается обобщенный принцип эквивалентности.
9. Квантильный принцип.
Пусть $F^{<-} (y) = \inf\{x \in R|F(x) \ge y\}, 0 < y < 1$,
левая $y$-квантиль раcпределения риска.
Пусть величина $Q<1$ близка к единиц. В этом случае $D = F^*(Q)$.



# Глава 2. Статистическик модели риска

### §5. Модели и задачи теории риска

Актуарная математика: {Безрисковое страхование(страхование жизни), Рисковое страхование: {Модели коллективного риска(динамические модели), Модели индивидуального риска(статические модели)}}


**Определение**. Модель индивидуального риска или статическая модель страхования, описывает ситуацию, в которой рассматривается сововкупность объектов страхования (страховой портфель), сформированный единовременно, страховые премии собраны в момент формирования портфеля, срок действия всех договоров страхования одинаков, и в течение этого срока происходят страховые события, приводящие к страховым выплатам.

**Определение**. Модель коллективного риска, или динамическая модель страхования, предполагает, что договоры страхования заключаются страховщиком в моменты времени, образующие некий случайный процесс, каждый из договоров имеет свою собственную длительность, и в течение времени действия этого договора могут происходить страховые события, приводящие к убыткам страховой компании (страховщика). Такая модель может рассматриваться как на конечном, так и на бесконечном интервале времени.

Задачи актуарной математики
- вычисление распределения суммарного иска;
- вычисление (или оценка) вероятности разорения страховщика;
- вычисление (или оценка) страховых пресийб обеспечивающих заданную вероятность разорения;
- оптимизация начального капитала страховщика.

Пусть <br>
$r$ - начальный капитал страховщика; <br>
$N$ - объем страхового портфеля; <br>
$Z_j$ - j-й страховой взнос; <br>
$Y_j$ - j-й индивидуальный иск; <br>
Тогда  $R = r + \sum_1^N Z_j - \sum_1^N Y_j$ - конечный капитал страховщика в статической модели.

### §6. Классическая асимптотическая формула для страховых премий в статической модели страхования

Пусть
$r = 0$; <br>
$N$ - детерминированная величина; <br>
$Z_j = Z, j = 1, ..., N$; <br>
$Y_j$ - независимые одинаково распределенные величины:
$\alpha = EY_1, \beta^2 = DY_1 < \inf$.<br>
Тогда конечный капитал страховщика имеет вид
$R = ZN - \sum_{j=1}^N Y_j$

Для достаточно больших $N$: 

$$P(\sum_{j=1}^{n} Y_j \le x) \asymp \Phi(\frac{x-\alpha N}{\beta N^{1/2}})$$.

Поэтому для вероятности неразорения имеем 

$$P(R \ge 0) = P(\sum_{j=1}^n Y_j \le ZN) \asymp \Phi(\frac{Z - \alpha}{\beta^2 * N^{1/2}}) \ge Q$$,
где величина Q близка к единице. <br>

Соответствующий минимальный страховой взнос имеет вид

$$Z_0 \approx \alpha + \frac{\beta\Phi^{-1}(Q)}{N^{1/2}}$$

**Замечание**. Легко показать, что если объем портфеля $N$ имеет пуассоновское распределение с параметром $\Lambda$, то минимальный страховой взнос, основанный на нормальной аппроксимации, будет иметь вид:

$$Z_0 \approx \alpha + \frac{(\alpha + \beta)^{1/2}\Phi^{-1}(Q)}{\Lambda ^ {1/2}}$$

### §7. Факторизационная модель индивидуальных исков

Пусть 
$S_j$ - случайная величина, имеющая смысл страховой суммы j-го клиента <br>
$Y_j$ - j-й индивидуальный иск ($Y_j \le S_j$) <br>
$X_j = \frac{Y_j}{S_j}$ - относительный иск $j$-го клиента (иск, рассчитанный на единицу страховой суммы) <br>
$z$ - страховая ставка ($0 \le z \le 1$) <br>
$Z_j = zS_j$ - страховой взнос (премия) $j$-го клиента.

Определение. Статическая модель страхования, в которой индивидуальные иски факторизуемы, т.е. $Y_j = X_j * S_j, j = 1, .., N$,
где $X_j$ и $S_j$ - независимые случайные величины для всех $j$, называется факторизационной моделью страхования ($\Phi$-моделью).

