# Глава 1. Сравнение рисковых ситуаций и простейшие методы расчета страховых тарифов

### §2. Сравнение рисковых ситуаций страховых компаний. Функции полезности

**Определение**. Функцией полезности капитала $y$ называется действительная функция $u(y)$, имеющая смысл удовлетворения индивида от обладания капиталом $y$. <br>
Если $du(y) = \frac{kdy}{y},$ то $u(y)=k\ln(y) + C$

**Определение**. Ожидаемой полезностью капитала $Y$, где $Y$ - случайная величина, называется усредненное по распределению $Y$ значение функции полезности $u(Y)$:

$$U(y) = Eu(Y) = \int_{-\inf}^{+inf}{u(y)dG(y)}$$.

**Замечание**. Зачастую саму ожидаемую полезность называют функцией полезности и рассматривают ее как “функцию, с помощью которой можно представить предпочтения на некотром множестве альтернатив”

Будем говорить, что случайная величина $Z$ (или ее распределение) “лучше” случайной величины $Y$, если ожидаемая полезность $Z$ больше:
$Z \succ Y \Leftrightarrow U(Z) > U(Y)$

**Замечание**. Как правило, рассматривают строго монотонно возрастающие функции полезности, что отвечает так называемому принципу первого стохастического доминирования (вероятностный аналог “чем больше, тем лучше”).

**Замечание**. Функция полезности инварианта относительно сдвигов и растяжений: если $u(y)$ - функция полезности, то $v(y) = au(y) + b, a > 0, b \in R$ также является функцией полезности. 

Действительно: $Z \succ Y \Leftrightarrow V(Z) > V(Y). V(Z) = Ev(Z)$

Парадоксы линейной теории полезности

$U(Y) = \sum_{i=1}^n u(y_i)p_i$ - линейный относительно вероятностного распределения функционал - зачастую не описывает должным образом выбор индивида.
Пусть $U(Y) = E(Y)$.

Рассмотрим игру:
идеальная монета подбрасывается до первого выпадения герба;игрок получает выигрыш в размере $2^k$, где $k$ номер последнего подбрасывания.
Какова плата $z$ за участие в безобидной игре?

$z \preceq\succeq Y \Leftrightarrow U(z) = U(Y) \Leftrightarrow z = EY = \sum_{k=1}^{\inf} (2^k*2^{-k}) = \inf$

Нелинейные теории полезности.

Пусть $\pi(*), v(*), \tau(*)$ - некоторые специальным образом подобранные функции.
Вместо линейного функционала
$U(Y) = \sum_{i=1}^nu(y_i)p_i$
рассматриваются функционалы:

$U(Y) = \sum_{i=1}^nv(y_i)\pi(p_i)$ <br>
$U(Y) = (\sum_{i=1}^nv(y_i))^{-1}\sum_{i=1}^nv(y_i)\pi(p_i)$ <br>
$U(Y) = (\sum_{i=1}^n\tau(y_i)\pi(p_i))^{-1}\sum_{i=1}^nv(y_i)\pi(p_i)$

Вид функции полезности страховщика.

Пусть $Y = R+\mu-X$ - конечный капитал страховщика;

$U(y) = Eu(Y) = \int_{-\inf}^{+inf}{u(y)dG(y)} = \int_0^{+inf}u(R+\tau - x)dF(x)$ - ожидаемая полезность

Пусть $u(y) \equiv C$, тогда $U(Y) = C\int_{-\inf}^{+\inf} dF(x) = C$

Пусть $u(y) = C*I[y\ge0]$, тогда $U(Y) = C \int_0^{R+\mu}dF(x) = C* F(R+\mu) = C*P(X<R+\mu)$

Пусть
$u(y) = ay+b, a>0, b \in R$, тогда
$U(Y) = a \int_0^{+inf}(R + \mu - x)dF(x) + b = aR+b.$