# Введение

1. Риск в некоторой стохастической ситуации - совокупность вероятности понести ущерб и значение возможного ущерба. 
2. Страхование - процесс, при котрос производится компенсация ущерба.
3. Страховщик (страховая компания) - организация, занимающаяся страхованием.
4. Страхователь - лицо, страхующее свои возможные убытки (ущерб).
5. Договор страхования (полис) - договор между страховщиком и страхователелем, на осонове которого производятся выплаты первым последнему при наступлении страхового случая.
6. Страховой случай (событие) - инцидент, предусматриваемый в договоре страхования, в результате которого страхователь понес убытки.
7. Индивидуальный иск (требование, выплата) - *итоговая* сумма средств, выплаченная страховщиком по данному договору страхования.
8. Убыток - условное значение величины иска при условии, что иск отличен от нуля.
9. Страховой портфель - совокупность договоров страхования.
10. Страховая премия - сумма, выплачиваемая страхователем страховщику при заключении договора страхования, *зачисляемая в страховой фонд*.
11. Страховой фонд - фонд, предназначенный для покрытия будущих страховых выплат.
12. Полный взнос страхователя (брутто-премия) - сумма, выплачиваемая страхователем страховщику при заключении догоовра страхования.
13. Начальный капитал (резерв) - средства, имеющиеся у страховщика в начальный момент времени в страховом фонде.
14. Суммарный иск - сумма всех выплат (убытков) страховщика по данному страховому портфелю.
15. Разорение - событие, при котором сумма страховых выплат страховщика в некоторый момент времени оказывается меньше суммы его начального капитала и собранных страховых премий.
16. Страховая сумма - максимально возможная величина индивидуального иска по данному договору страхования.
17. Ставка - (процентная) доля страховой суммы, составляющая страховую премию.