# Глава 1. Сравнение рисковых ситуаций и простейшие методы расчета страховых тарифов

### §3. Общие принципы выбора страховых премий (тарифов)

Пусть
$S$ - начальный капитал страховщика; <br>
$u(y)$ - функция полезности страховщика; <br>
$n$ - объем портфеля; <br>
$X_i$ - i-й индивидуальный иск; <br>
$X = X_1 + ... + X_n$ - суммарное страховое требование; <br>
$I$ - начальный капитал страхователя; <br>
$\bar{u}(x)$ - функция полезности страхователя; <br>
$d$ - цена страхового полиса; <br>
$D=nd$ - суммарный страховой взнос.

Страховщик согласится страховать, если $Eu(S+D-X)\ge u(S)$.

Пусть $D^*$ - наименьшее $D$, для которого справедливо это неравенство.

Страхователь согласится страховаться, если 

$\bar{u}(I-d) \ge E\bar{u}(I-X_1)$.

Пусть $d^*$ - наибольшее из $d$, для которых справедливо это неравенство.
Если $u^-(x)$ выпукла вверх, то есть для любых $\alpha \in (0, 1), x_1, x_2$ справедливо неравенство:

$\bar{u}(\alpha*x + (1 - \alpha)x_2) = E{u}(I-X_1) \le {u}(I-EX_1)$.

В силу монотонности $\bar{u}(x)$:
$I-d^* \le I-EX_1$, $d^* \ge EX_1$.

**Определение**. Говорят, что клиент имеет отвращение к риску, если $d^*\ge EX_1$ или $(\bar{u}'(x) > 0, \bar{u}''(x) \le 0$). В противном случае говорят о склонности клиента к риску.

Если $D^* > nd^*$,
то страхование невозможно. Поэтому рассматриваются только ситуации, где $D^*\le nd^*$. 

Квантильный подход.

Пусть $u(y) = I(y \in[0, +\inf])$.
Тогда $U(Y) = P(X\le S+nd)$.
Пусть величина Q < 1 близка к единице. Тогда тарифы, удовлетворяющие $P(X \le S+nd) \ge Q$ $(*)$,
приемлимы для страховщика. 

Если $d_0 = \min(d|(*))$ удовлетворяет неравеству
$d_0 \le d^*$,
то страхование возможно.